Copyright 2004 Sun Microsystems, Inc., 4150 Network Circle, Santa Clara, California 95054, U.S.A. All rights reserved.

米国Sun Microsystems, Inc. ( 以下、米国Sun Microsystems 社とします) は、本書に記述されている技術に関する知的所有権を有し
ています。これら知的所有権には、http://www.sun.com/patents に掲載されているひとつまたは複数の米国特許、および米国なら
びにその他の国におけるひとつまたは複数の特許または出願中の特許が含まれています。

本書およびそれに付属する製品は著作権法により保護されており、その使用、複製、頒布および逆コンパイルを制限するライセ
ンスのもとにおいて頒布されます。サン・マイクロシステムズ株式会社の書面による事前の許可なく、本製品および本書のいか
なる部分も、いかなる方法によっても複製することが禁じられます。

本製品のフォント技術を含む第三者のソフトウェアは、著作権法により保護されており、提供者からライセンスを受けているも
のです。

本製品の一部は、カリフォルニア大学からライセンスされているBerkeley BSD システムに基づいていることがあります。UNIX
は、X/Open Company Limited が独占的にライセンスしている米国ならびに他の国における登録商標です。

本製品は、株式会社モリサワからライセンス供与されたリュウミンL-KL (Ryumin-Light) および中ゴシックBBB (GothicBBB-
Medium) のフォント・データを含んでいます。

本製品に含まれるHG 明朝L とHG ゴシックB は、株式会社リコーがリョービイマジクス株式会社からライセンス供与されたタ
イプフェースマスタをもとに作成されたものです。平成明朝体W3 は、株式会社リコーが財団法人日本規格協会文字フォント開
発・普及センターからライセンス供与されたタイプフェースマスタをもとに作成されたものです。また、HG 明朝L とHG ゴシッ
クB の補助漢字部分は、平成明朝体W3 の補助漢字を使用しています。なお、フォントとして無断複製することは禁止されてい
ます。

Sun、Sun Microsystems 、AnswerBook2、docs.sun.com は、米国およびその他の国における米国Sun Microsystems 社の商標もしく
は登録商標です。サンのロゴマークおよびSolaris は、米国Sun Microsystems 社の登録商標です。

すべてのSPARC 商標は、米国SPARC International, Inc. のライセンスを受けて使用している同社の米国およびその他の国におけ
る商標または登録商標です。SPARC 商標が付いた製品は、米国Sun Microsystems 社が開発したアーキテクチャーに基づくもの
です。

OPENLOOK、OpenBoot、JLE は、サン・マイクロシステムズ株式会社の登録商標です。

ATOK は、株式会社ジャストシステムの登録商標です。ATOK8 は、株式会社ジャストシステムの著作物であり、ATOK8 にかか
る著作権その他の権利は、すべて株式会社ジャストシステムに帰属します。ATOK Server/ATOK12 は、株式会社ジャストシステ
ムの著作物であり、ATOK Server/ATOK12 にかかる著作権その他の権利は、株式会社ジャストシステムおよび各権利者に帰属し
ます。

本書で参照されている製品やサービスに関しては、該当する会社または組織に直接お問い合わせください。

OPEN LOOK およびSun. Graphical User Interface は、米国Sun Microsystems 社が自社のユーザーおよびライセンス実施権者向けに
開発しました。米国Sun Microsystems 社は、コンピュータ産業用のビジュアルまたはグラフィカル・ユーザーインタフェースの
概念の研究開発における米国Xerox 社の先駆者としての成果を認めるものです。米国Sun Microsystems 社は米国Xerox 社から
Xerox Graphical User Interface の非独占的ライセンスを取得しており、このライセンスは米国Sun Microsystems 社のライセンス実
施権者にも適用されます。

U.S. Government Rights.Commercial use. Government users are subject to the Sun Microsystems, Inc. standard license agreement and
applicable provisions of the FAR and its supplements.

本書は、「現状のまま」をベースとして提供され、商品性、特定目的への適合性または第三者の権利の非侵害の黙示の保証を含
みそれに限定されない、明示的であるか黙示的であるかを問わない、なんらの保証も行われないものとします。

本書には、技術的な誤りまたは誤植のある可能性があります。また、本書に記載された情報には、定期的に変更が行われ、かか
る変更は本書の最新版に反映されます。さらに、米国サンまたは日本サンは、本書に記載された製品またはプログラムを、予告
なく改良または変更することがあります。

本製品が、外国為替および外国貿易管理法(外為法) に定められる戦略物資等(貨物または役務) に該当する場合、本製品を輸出ま
たは日本国外へ持ち出す際には、サン・マイクロシステムズ株式会社の事前の書面による承諾を得ることのほか、外為法および
関連法規に基づく輸出手続き、また場合によっては、米国商務省または米国所轄官庁の許可を得ることが必要です。

