--------
はじめに
--------

この資料は、日本語マニュアルを制作する協力会社とサン・マイクロシステムズ (以
降は「Sun」とする) のマニュアル担当者を対象としています。この資料に従って翻
訳・校正を進め、正確でわかりやすく読みやすいマニュアルを作成してください。

注意－この資料の内容は、予告なしに変更されることがあります。変更があった
場合は、変更内容を明記した上で、改訂されたマニュアルを配布します。マニュ
アル制作発注後に生じた変更点については、適切なタイミングで各マニュアルに
反映してください。詳細については7ページの「適用範囲」を参照してください。

目的
====

この資料の目的は次の3点です。

- マニュアル品質の向上と標準化
- マニュアル制作効率の向上
- マニュアル制作工期の短縮

適用範囲
========

Sun で制作する日本語マニュアルに適用されます。

運用方針
========

Sun の責任で行われた翻訳は、すべてこのマニュアルに記載されている規則に従う必
要があります。このマニュアルに変更があった場合、または、プロジェクト固有の
事情によりこのマニュアルの規則に従っていない部分がある場合は、できるだけ早
いタイミングで修正を行なってください。次に具体的な対応方法を示します。

- 協力会社の場合

修正を実施する時期および範囲については、各プロジェクトの担当者が決定します。
すでに翻訳されている部分で、このマニュアルに記載されている規則に従っていな
い部分を発見した場合は、プロジェクト担当者に連絡して具体的な指示を受けてく
ださい。

- Sun プロジェクト担当者の場合

このマニュアルと異なる基準を採用する場合は、プロジェクト担当者は、実作業の
前に翻訳会社および日本語 Language Lead との間で、翻訳方針を共有してください。
連絡がない場合、翻訳およびレビューは、このマニュアルの規則に従って行うもの
とします。

特に指示がない場合は、次の方針に従って修正してください。

- 新規プロジェクトの場合

すべての規則を適用します。

- 更新プロジェクトの場合

  1. 初稿時には更新のあった箇所にのみ変更を適用します。
  2. 最終稿では、以下のように修正します。

  - 表および箇条書き

    同じ表および箇条書き内に 1 つでも更新箇所があった場合は、句点の付け
    方、「ですます調」の使用などについて、表および箇条書き内の表記は、
    すべて新しい規則に従います。
    まったく変更のなかった表・箇条書きについては、作業は不要です。これ
    によって、同じマニュアル内で表記に不統一が発生しても問題とはみなし
    ません。

  - 長音

    変更がなかった部分についても、すべて修正します。

注: 上記の「初稿」と「最終稿」の場合分けは、「新規翻訳」部分をレビュー時に明
確に区別できるようにするためです。

注－
  日本語Language Lead の氏名および連絡先については、Sun Globalization Portal
  (https://g11nportal.sun.com/) にアクセスして確認してください。

新たに追加および修正された内容
------------------------------

次の表に、更新履歴と更新内容をまとめます。この内容以外にも細かい部分で修正
があります。

.. list-table:: 表P-1 日本語スタイルガイドの更新履歴

  * - 更新年月
    - 更新された項目
    - 更新の内容
    - 該当個所
  * - 1999年11月
    -
    - 今回の改訂前のリリース
    -
  * - 2004年8月
    - 「マニュアルの執筆」以外の章を削除
    - DTP に関する内容を削除
    -
  * -
    - 「メッセージの翻訳」の章を追加
    - メッセージの翻訳規則を追加
    - 56 ページ
  * -
    - Vendor Q&A フォーム
    - 使用方法を追加
    - 13 ページ
  * -
    - 参照情報の翻訳方針
    - 参照情報として記載されている内容の翻訳方法を追加
    - 13 ページ
  * -
    - ユーザーの行為を示す箇条書き、ユーザーへの依頼および指示
    - 「～します」調と「～してください」調の使い分けを明示
    - 16 ページ
  * -
    - 箇条書きの記述
    - 「体言止め」「である」調と「です・ます」調の使い分けを明示
    - 16 ページ
  * -
    - 「表の中の文」および「箇条書き」の翻訳方針を変更
    - 一部について「である」調から「です・ます」調に変更、句点の使用を「英語に準拠する」ことに変更
    - 18 ページ
  * -
    - 翻訳例を追加
    - may、might、wish to 、want to, should などの翻訳例を追加、頻繁に使用される表記の例を追加
    - 21 ページ
      ページ
      30 ページ
      27 ページ
      53 ページ
  * -
    - 翻訳メモリーを使用した場合の翻訳方法
    - できるだけ「1:1」対応にするよう注を追加
    - 24 ページ
  * -
    - 使わない「話し言葉」の例を修正
    - 「どれか」「よく読んで」「したいときは」「するのは」を、使用しない例として追加
    - 30 ページ
  * -
    - 「コロン」の使用方法について注記を追加
    - 「コロン」を訳出しない例を追加
    - 39 ページ
  * -
    - 長音記号の使用方法
    - 例を追加、拗音で終わる用語の使用方法に注意(マネージャ-> マネージャー)
    - 34 ページ
  * -
    - 商標マークの付け方、商標、製品名、マニュアルのタイトルの翻訳方法
    - 新しい規則に変更
    - 44 ページ
      48 ページ
      45 ページ
  * - 2006年4月
    - 助動詞の訳し方を変更、マニュアル名の規則を追加、メッセージの訳し方の例を追加、followingの訳し方、読点の例外、Release Notes の名称、Windows の記述の修正、長音規則の補足など
    - Portal の次の URL で公開していた『追補』に記載していた内容を盛り込みました。

      そのほか、以下の変更を行いました。

      - 時制 (現在形 -> 英文と一致させる)
      - 態 (能動態 -> 英文と一致させる)
      - 推量の表現を使わない -> 英文と同様に処理する
      - 否定表現をなるべく使わない -> 削除 (英文にあわせる)
    - 8 ページ
      20 ページ
      20 ページ
      21 ページ
      34 ページ
      37 ページ
      45 ページ
      46 ページ
      53 ページ
      68 ページ
  * - 2007年9月
    - UNIX の表記について、助動詞の訳し方についての例を追加、ビットとバイトの表記の例を追加、Solaris のリリース名の訳し方、メッセージの訳し方についての説明を追加 (改行、GB/MB など、変数の扱いの例、アプリケーションの UI のショートカット) など
    - Portal の次の URL で公開していた『追補』に記載していた内容を盛り込みました。

      そのほか、以下の変更を行いました。

      - 丸括弧内の文体についての記述(「である」調または「体言止め」に統一する) を削除
    - 21 ページ
      36 ページ
      42 ページ
      46 ページ
      58 ページ
      65 ページ
      66 ページ
  * - 2008年9月
    - 波ダッシュ「～」の使い方についての記述を修正、ビットとバイトの表記について、ビット/秒、バイト/秒の記述を追加
    - 以下の変更を行いました。
      - 波ダッシュ「～」について (メッセージや WorldServer 上で文字化けなどの問題があるため波ダッシュは使用せず、半角ハイフン「-」を使用する)
      - ビット/秒、バイト/秒の記述を追加
    - 39 ページ
      42 ページ
  * - 2009年4月
    - 参照先 URL の更新、ソフトウェアのメニューの表記についての記述を追加
    - ソフトウェアが日本語化されている場合、または英語のままの場合のメニューの表記について説明を追加しました。
    - 50 ページ
  * - 2009年8月
    - 「参照先の情報」に注を追加
    - 参照先が英語の場合でもなるべく日本語を入れる記述を追加しました。
    - 13 ページ

対象読者
--------

第1 章「マニュアルの翻訳」
  マニュアルの翻訳に携わる協力会社を対象としています。必要に応じてその他の
  方も参照してください。

第2 章「メッセージの翻訳」
  メッセージの翻訳に携わる協力会社を対象としています。必要に応じてその他の
  方も参照してください。

付録A「送りがなの付け方一覧」

付録B「漢字とかなの使い分け一覧」

付録C「参考資料」

関連資料
--------

- 『SGML ライターガイド』
- 『SGML ライターガイド(追補): Adept の使い方』
- SunGloss

  Sun Globalization Portal (https://g11nportal.sun.com) からアクセスできます。

改版翻訳で旧和文が『日本語スタイルガイド』を参考にしていない場合は、原則と
して『日本語スタイルガイド』に準拠するように変更が必要です。ただし、どの時
点でその作業を実施するかはプロジェクトごとの判断になります。Sun の担当者に方
針を確認してください。

表記上の規則
============

このマニュアルでは、次のような字体や記号を特別な意味を持つものとして使用し
ます。

.. list-table:: 表P-2    表記上の規則

 * - 字体または記号
   - 意味
   - 例
 * - AaBbCc123
   - コマンド名、ファイル名、およびディレクトリ名を示します。または、画面上のコンピュータ出力を示します。
   - .loginファイルを編集します。ls-aを使用してすべてのファイルを表示します。
     system%
 * - AaBbCc123
   - ユーザーが入力する文字を、画面上のコンピュータ出力とは区別して示します。
   - system%su
     password:
 * - AaBbCc123 または <ＮＮＮＮ>
   - 変数を示します。実際に使用する特定の名前または値で置き換えます。
   - ファイルを削除するには、rm filenameと入力します。
     ファイルを削除するには、rm <ファイル名>と入力します。
 * - 強調表示
   - 強調する語句を示します。
   - この場合にのみ適用します。
 * - 『 』
   - 参照する書名を示します。
   - 『Solaris ユーザーズガイド』を参照してください。
 * - 「 」
   - 参照する章、節を示します。
   - 第5章「メールツール」を参照してください。
 * - ♦
   - 1ステップのみの手順を示します。
   - ♦適用ボタンをクリックします。
 * - 
   - 階層メニューのサブメニューを選択することを示します。
   - することを示します。 「送信」  「送信者へ」の順に選択します。

注意と注
--------

このマニュアルでは注意事項を、「注意」と「注」という2 つのレベルで示します。

注意－
^^^^^^

「注意」は必ず読む必要がある情報を示します。この内容を知らないと、作業結果
の品質に大きな影響があります。

注－
^^^^

「注」は参考情報を示します。この内容を読むと作業に対する理解が深まります。

